Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong, từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới, chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Tổ quốc ta như một con tàu, mũi thuyền ta đó, Mũi Cà Mau.
Mũi Cà Mau nơi địa đầu Tổ quốc với hệ thống bờ biển trải dài và sông ngòi kênh rạch chằng chịt, nơi đó những con nước mang nặng phù sa tràn về vùng đồng bằng sông Cửu Long để mang theo nguồn thủy sản phong phú, trong đó có loài tôm.
Ngoài những mặt hàng tươi sống và đông lạnh thì tôm khô cũng là một trong những sản phẩm nổi tiếng trong và ngoài nước.
Nguyên Bảo xin được gửi lời chào đến quý vị khán giả đang theo dõi chương trình "Đất mắt Mekong".
Thưa quý vị, ngày hôm nay thì Nguyên Bảo đang có mặt tại thị trấn Rạch Gốc, huyện Ngọc Hiển của tỉnh Cà Mau, và ngày hôm nay thì xin mời quý vị khán giả chúng ta sẽ cùng đến đây với Nguyên Bảo để chúng ta sẽ khám phá, trải nghiệm và tham quan về nghề làm tôm khô tại doanh nghiệp tư Chí Tâm.
Và bên cạnh Nguyên Bảo ngay lúc này đây là anh Linh, đại diện cho doanh nghiệp Chí Tâm sẽ có những chia sẻ để chúng ta biết hơn về quy trình làm cũng như là đánh bắt tôm.
Ngày hôm nay rất là vui khi mà mình có thể ngồi ở đây trên một cái view mát mẻ như thế này để chia sẻ và tìm hiểu thêm về câu chuyện.
Khi mà về với Rạch Gốc, rất là nhiều người dân ở đây người ta nói là "Cứ đến vựa của Chí Tâm đi", nhưng mà tại sao mình ở đây có là vựa Tôm Hoàng Lâm và vựa Tôm Chí Tâm?
Hai cái bảng hiệu là họ thấy nó đi song song với nhau tại vì cái tên Hoàng Lâm là tên của từ thời của ông nội của mình đến nay, thì qua đời của ba thì là của ba thì là để tên Chí Tâm là tên để mình đi đăng ký doanh nghiệp.
Tính từ thời của nội tới giờ là khoảng tầm hơn 20 năm rồi, nhưng mà trước đó Hoàng Lâm là mình là chưa sản xuất tôm khô, mình chỉ là dân thu mua tôm.
Cái nguồn tôm thời hồi đó ở đây rất là nhiều nên bắt buộc tôm nhiều quá thì bán nó sẽ không hết, nên từ ý định đó thì gia đình chuyển qua hướng là làm tôm khô.
Đa phần thì trong khu vực tỉnh Cà Mau của mình thôi, còn bây giờ thì hiện tại là ra các tỉnh ngoài miền Bắc, tỉnh miền Tây.
Đến thời điểm này bây giờ là gia đình mình vẫn còn đi đánh bắt hay không hay là mình chỉ sản xuất thôi?
Hiện tại thì gia đình vẫn còn đi đánh bắt và cái đó là thu mua luôn.
Hiện tại thì nhà khoảng ba chiếc, thường là tàu mình đánh bắt là sẽ đi vào khoảng tầm 1:00 đêm và vào tới nhà là khoảng tầm 5 giờ chiều ngày hôm sau.
Đa phần những cái hộ mà người ta bán cho mình á, người ta sẽ là phân theo loại hay là người ta sẽ bán gọi là bán xô?
Phần lớn người ta sẽ bán xô cho mình.
Như vậy là tối vậy là tối là 6:00 là cập bến về, là sẽ thường là các cô chú như anh chị ở đây họ sẽ làm việc là ban đêm là nhiều?
Đúng rồi.
Có bao giờ nó bị khan hiếm hàng khi mà mình đi đánh bắt không?
Có, anh có những thời điểm giống như là bị thời tiết không thuận lợi á thì sẽ không có hàng để mình làm, người dân sẽ không có hàng để mình đóng được.
Nhà mình tự đi đánh bắt và người dân họ cũng tự đi đánh bắt trên sông trên biển, như vậy là cái nguồn tôm nó sẽ là nguồn tự nhiên, tất cả đều là tôm tự nhiên hết.
Đây là hai chiếc tàu, một cái chiếc tàu nhỏ, một chiếc tàu lớn.
Là hai chiếc như anh Linh chia sẻ là để mình đi thu mua đúng không ạ?
Và anh Linh ơi, chắc là đây là chiếc tàu thu mua nhỏ nhất đúng không?
Với cái chiếc này thì sẽ thu mua được khoảng bao nhiêu tấn?
Như chiếc này thì thu mua khoảng tầm 300-400 ký, à chiếc này thì lớn hơn chiếc này khoảng tầm 1 tấn, 2 tấn.
Cái này là một tí xíu đó, tới giờ mình mới thu mua.
Dạ đúng rồi.
Khi mà ghe đánh bắt vô thì người ta không chở ra cơ ra ngoài thì mình sẽ đi.
Khi mà mình thu mua về thì mình sẽ quay qua là mình rửa xong thì đến khâu là luộc.
Công đoạn luộc là khó nhất, luộc thì phải cần một là cái người những người có có tay nghề, tiếp đến là mình sấy phân cỡ ra, sấy xong rồi mới phân cỡ ra, bắt đầu mình tới khâu đập.
Khâu đập đập tôm về khâu đóng gói thì em sẽ đóng gói bằng hút chân không để được bảo quản lâu hơn.
Mà chắc làm bằng máy hết anh ạ?
Bằng máy hết, bằng máy.
Chứ bây giờ Nguyên Bảo thử tưởng tượng nha, một ngày làm khoảng 7 đến 10 tấn mà làm tay không làm nổi.
Hồi xưa mình làm ít thì mình làm được đúng không ạ?
Cái nhân công hiện tại của cái vựa của mình là bây giờ khoảng bao nhiêu người hoạt động làm mỗi ngày anh?
Nếu mà dao động thì khoảng tầm 20 đến 30 người.
Trên tay của Bảo bây giờ nè, những cái bịch được đóng gói rất là vệ sinh, rất là nhìn rất là ngon và hấp dẫn đến từ doanh nghiệp tư Chí Tâm.
Anh có thể chia sẻ thêm về cái quy trình đóng gói của mình như thế nào khi mà đưa ra thị trường không ạ?
Đối với con tôm này, khi mà mình sản xuất xong á thì đến khâu đóng gói phải chân không đầy đủ, cái đó là mình phải đảm bảo về an toàn vệ sinh thực phẩm, đó là tiêu chí hàng đầu của doanh nghiệp.
Tính từ tới thời điểm này là 10 năm thì em đã chuyển từ thủ công qua công nghiệp.
Động lực là quá cực, nói chung là hoạt động nó quá cực dạ, tại vì khi mà sản xuất công nghiệp thì số lượng nó sẽ nhiều hơn, đáp ứng với khách hàng nó nhiều hơn, nhanh hơn nữa.
Khi đủ công thì anh sẽ làm rất là lâu, đối với chất lượng thì nó sẽ thay đổi nhiều lắm tại vì khi mà mình sản xuất công nghiệp á thì coi con tôm của mình nó sẽ tươi hơn, làm nó sẽ nhanh hơn ra thành phẩm, nó giống như nó tốt hơn mọi thứ.
Còn khi mà mình làm thủ công thì ảnh hưởng nhiều thời tiết nắng mưa rồi thêm nữa đồ này kia không tới thì nó sẽ không đạt hiệu quả.
Mạch sống của hạ lưu châu thổ sông Mekong đã nuôi dưỡng những làng chài và tạo nên những sinh kế cho người dân Cà Mau hàng trăm năm nay.
Nghề làm tôm khô Rạch Gốc không biết từ bao giờ đã trở thành một nghề gia truyền, và câu chuyện từ vựa Tôm Hoàng Lâm đến doanh nghiệp sản xuất tôm khô Chí Tâm trải dài suốt ba đời bám biển của gia đình anh Hồng Chí Linh là một trong những cơ sở tồn tại lâu đời tại địa phương.
Như quý vị cũng thấy là phía sau của Nguyên Bảo và anh Linh ngay lúc này đây là một cái khung cảnh rất rất là nhộn nhịp luôn và lần đầu tiên Bảo được thấy, Bảo được trải nghiệm công việc của cô chú ở đây là họ đến để họ lựa từng con tôm và sau đó cái người thu khô lại là anh Linh ở đây.
Những cái nghề này là nhân này là họ làm việc như thế nào và là họ làm cho bên mình?
Phía bên kia thì làm cho mình nghe, khi đi người ta sẽ cân tôm lại cho bên ghe sẽ thu lại và sau đó là bán cho anh.
Giống như là anh Linh sẽ là một cái người cung cấp một cái địa điểm để cho người ta hoạt động luôn, xong sau đó bán qua cho anh Linh rồi anh Linh sẽ đưa qua các khâu chế biến liền luôn để cho mình tôm nó tươi.
Mà thường một buổi tối vậy nè, ví dụ như ngày hôm nay đi thì sẽ có bao nhiêu ghe đến đây để cân và bán lại cho anh Linh?
Trung bình là khoảng từ 20 đến 30 ghe.
Hiện tại là một ghe chút xíu, còn hai ghe giùm bây giờ anh là tới cái lúc mình đi con tôm chưa tới lúc mình con tôm mình vậy, bây giờ anh em mình qua đó đi.
Khi hoàng hôn dần tắt, những chuyến thuyền ngoài khơi bắt đầu về bến, không khí nhộn nhịp của cảng cá gia đình trở nên rộn ràng hơn với tốc độ lao động ngày một khẩn trương để đảm bảo độ tươi của tôm sau những chuyến chèo lái trong ngày.
Những bàn tay thuần thục lựa tôm, những chiếc nồi luộc công nghiệp bắt đầu bốc khói nghi ngút với những mẻ tôm vào mùa suốt đêm công xưởng sáng đèn, và công việc sơ chế tôm bắt đầu chạy đua với thời gian để những mẻ tôm sau sơ chế sẽ đón được nắng sớm của ngày mới.
Cô làm tay chân rất là linh hoạt luôn nha.
Cô ơi, cô gắn bó với cái nghề mà lựa tôm này lâu chưa?
10 mấy 20 năm.
4 giờ làm cá bắt đầu sấy, 4 giờ chiều tôm này nè cũng làm lật đật tối ngày thôi, có ở không đâu.
Một đêm lựa như vậy là cô lựa được bao nhiêu ký?
Ký cũng như 10 mấy ký cũng có, 20 ký cũng có, 30 ký tùy theo tôm nhiều với ít.
Cô nghĩ như thế nào về cái nghề này?
Nghề này thì nuôi sống cả gia đình luôn đó, mần hồi đó tới giờ luôn đó dạ.
Dễ thương nào cô cũng mần hết trơn luôn, ngày cũng chăm chăm ngoài 200 cũng có.
Dạ nhưng mà cô ơi con thấy là ở đây nè khi mà mình lựa xong rồi mình đem vô mình bán cho bên chỗ Chí Tâm, cái này không phải bán mà cô mần rồi là cô cũng như mần tiểu công đó cô xong là cái này là sẽ đem qua là làm thịt khô liền luôn á hả?
Dạ, rồi qua là người ta bán rồi xong rồi tôm khô dạ làm liền trong.
Cô rất là nhiều, dạ chúc cô công việc của mình nó luôn ổn định nha cô nha mấy cháu nha dạ.
Rồi cô sẽ được công việc nha dạ.
Xin chào bạn, bạn tên gì hả?
Dạ em tên là Hồng My ạ.
My có thể chia sẻ thêm một chút xíu về cái công việc này?
Tiện mình ra anh bắt về á thì bà con ở trong đây người ta sẽ đợi ghe vô mà khi ghe vô thì mọi người sẽ lựa tôm, ví dụ như người nào lựa giỏi á thì sẽ được số lượng nhiều mà tiền cũng nhiều hơn đó.
À dễ thương, và cái công việc này nó là công việc hằng ngày của những người dân ở đây luôn?
Dạ đúng rồi, nó gắn bó với đời sống của bà con có thể là mấy chục năm nay luôn á.
Nhưng mà My là bà chủ đây đúng không, bà chủ của một cái ghe này đúng không?
Dạ, có thể gọi là tạm là như vậy đi.
Tại vì nãy giờ là Bảo thấy dễ thương lắm nha, bà chủ xách cái túi ni lông nhưng mà cái túi ni lông trong đó giá trị lắm nha, giá trị tiền luôn.
Bảo quan sát nãy giờ Bảo thấy My là đi tới đi lui dặn mọi người là lựa chọn kỹ giùm em, tại sao cái câu nói đó?
Tại vì khi mà con tôm làm ra sản phẩm được rất là quý trọng để khi mà mình bỏ sót đi rồi nó rất là uổng đó, dạ nên mình quý trọng từ cái con tôm mà đánh bắt từ ngoài biển vào thì con tôm nó tươi nó ngon hơn mình rất quý trọng.
Quý vị thấy không ạ, từ một cái con tôm, cái con tôm thôi người ta cũng quý trọng cái công sức của mình làm mặc dù là mỗi ngày có thể đánh bắt được từ vài trăm ký cho tới một tấn, nhưng mà người ta luôn trân trọng cái sức lao động của chính mình và cả những người xung quanh nữa.
Và My ơi, Bảo thấy là ghe của My thường đi đánh bắt là sẽ diễn ra trong vòng bao nhiêu tiếng?
Dạ, từ 10 tiếng hoặc là đến 12 tiếng.
Anh là 10 tiếng, 12 tiếng hả?
Sáng vô, sáng ra thì chiều lại vô.
My là có mấy ghe đi đánh bắt?
Dạ, một ghe.
Một ghe như vậy thì mỗi ngày đi đánh bắt thì My sẽ thu về được bao nhiêu ký?
Và có thể là nếu mà những ngày mà trung bình thì cỡ 200-300 ký, còn nhưng mà sản lượng cao thì có thể là 500 ký à.
500 ký.
Rồi cái này là Bảo thấy ở đây nó sẽ có là những cái con tôm lớn tôm nhỏ, rồi có cá có ghẹ nói chung là đủ thứ những cái loại hải sản luôn, thì khi mà mình lựa ra tôm mình bán cho vựa ở đây rồi thì những cái phần còn lại thì mình sẽ làm cái gì?
Cũng có cơ sở khác để người ta thu mua, anh ví dụ như bây giờ cá thì mình sẽ để xuống nhà máy một cá để làm ra những cái thức ăn kiểu như là cho gia súc gia cầm, ví dụ gia súc gia cầm ví dụ vậy dạ, còn tôm thì khi mà lựa xong rồi mình sẽ qua cơ sở làm tôm khô để mà con tôm nó giữ được ngon và thịt nó cũng được chất lượng hơn.
Nhưng mà tin chắc rằng với tất cả quý vị khán giả cái thời khắc này là My sẽ vui nhất tại vì sau một ngày mình sẽ thu lại được cái thành quả của mình và đợi cân cái số ký xong là lúc đó sẽ lên đến nhiệm vụ là đếm tiền và nói chung là cũng phải làm rất là nhiều công đoạn mình phải trả lương cho những người xung quanh đúng không.
Và đây cũng là một trong những cái việc làm và đặc trưng luôn của huyện mình để tạo công ăn việc làm cho tất cả mọi người, bởi vì hầu như từ xưa đến giờ là mọi người gắn liền với công việc này.
Và một lần nữa cảm ơn My rất là nhiều với những cái lời chia sẻ rất là chân thành và Bảo cũng chúc cho My lúc nào cũng sẽ có thật nhiều sức khỏe, lúc nào cũng luôn tươi trẻ và đặc biệt là một bà chủ luôn giỏi như thế này, tuổi trẻ tài cao và ngày càng không chỉ là đánh bắt một ngày 200-300 ký đâu mà sẽ có điều kiện mình sẽ đánh bắt được nhiều hơn nữa như vậy luôn, vùng xua gió thì bà con của mình ở đây thật nhiều tôm cá.
Linh ơi, Bảo thấy ở đây nè là có một cái thùng tôm khô, khi mà mình đổ vô đây đúng không là cái máy này lúc nãy nó sẽ chạy nó sang sàn và ở dưới kia nó sẽ đón hai cái thùng: một cái thùng là tôm khô lớn, một cái thùng tôm khô nhỏ, là thấy là nó tiết kiệm được cái nhân công của mình ngồi lựa từng con.
Máy này hay quá vậy, cái này là mình đặt mua ở đâu và cái chi phí nó mắc không?
Cái máy này gia đình tự suy nghĩ nhé, tại vì phù hợp với con tôm này thì gia đình mỗi lần phải nhiều công nhân nó lượm ra thì mình chở, còn bây giờ nó tiết kiệm nhân công hơn nữa.
Khá là bất ngờ, cái này là cái máy là gia đình mình tự nghĩ ra ý tưởng rồi cái mình đặt người ta làm theo ý tưởng của mình?
Nhưng mà ai là người nghĩ ra ý tưởng này là ba hay dì vậy ta?
Nhưng mà có bao giờ Linh thử hỏi ba coi tại sao nghĩ ra được không?
Chắc vì lao động nhân công cực quá với thời gian chậm quá nên suy nghĩ ra để thay đổi cái khâu này.
Là mình sấy tôm, khi thời điểm lúc trước tôm thì đa phần là mình phải cân chỉnh lại, chứ mình cũng phải suy nghĩ ra nhưng mà mình phải cân chỉnh lại là với số lượng tôm nhiều như doanh nghiệp thì em phải cân chỉnh là cái độ dài nó nhiều hơn thế nào cho đủ nóng và đủ lửa.
Vậy là cái này là mình sấy à?
Thấy là phía trước là than là mình sấy bằng than luôn chứ không phải sấy bằng điện đúng không ạ?
Vậy là tôm là mình sẽ trải tôm dài trên đây, phía dưới là mình sẽ đốt lửa là mình sẽ đốt lửa đốt than cho cái độ nóng mình sấy.
Nhưng mà là phải cần thợ đứng ở đây mình trở liên tục chứ đúng không?
Dạ đúng rồi và nó sẽ có một cái thời gian nhất định không?
Nó sẽ tùy theo tùy theo con tôm, nhưng những cái con tôm lớn thì thời gian nó sẽ lâu hơn, kinh nghiệm của người sấy nữa, kinh nghiệm của người đứng sấy nữa.
Ví dụ như mình sấy một mẻ như vậy nè là trong khoảng bao nhiêu phút?
Khoảng tầm một tiếng rưỡi nữa.
Khi sấy xong thì mình sẽ chuyển qua công đoạn là tách vỏ tôm.
Còn cái này là cái gì anh?
Cái này là cái máy là cái băng tải, băng tải khi mà tôm của mình đã đủ độ nóng á thì mình sẽ bỏ lên đây cho nó chạy qua bên đó, là cái khâu bên đó là khâu đập khâu tách giỏ sẽ chạy thẳng qua bên kia rồi rẽ phải đi vô bên kia luôn.
Dạ đúng rồi, cũng là gia đình tự suy nghĩ ra làm luôn chứ không có đặt của người khác làm, là một sáng kiến của gia đình.
Một cái ý tưởng rất là hay, thay vì là chúng ta phải để vô thùng rồi chúng ta phải tốn nhân công là khiêng giỏ đi qua bên kia thì bây giờ chỉ cần đứng ở đây để nhẹ lên đây, bấm nút là cái máy đã chạy và đã đến cái điểm tiếp theo.
Mọi thứ đã từ ý tưởng của mình ra hết, với lòng quyết tâm làm giàu trên chính mảnh đất quê hương, doanh nghiệp Chí Tâm đã ngày một phát triển về cả quy mô và sản lượng, khẳng định được thương hiệu và góp phần quảng bá đặc sản quê hương ngày một vươn xa.
Một lần nữa thì Nguyên Bảo cũng gửi lời cảm ơn đến anh Linh rất là nhiều ngày hôm nay đã tạo điều kiện cho Bảo cùng với cả ekip đến đây để tham quan và trải nghiệm một ngày sản xuất tôm khô của mình như thế nào.
Linh xin cảm ơn Bảo, ekip của chương trình nay đã đến đây để tham quan và cũng chúc cho doanh nghiệp của mình ngày càng sẽ phát triển nhiều hơn nữa.
Thì Nguyên Bảo và Linh xin gửi lời chào tạm biệt đến tất cả quý vị khán giả và hẹn gặp lại quý vị ở những số phát sóng.